---
title: "设计模式--命令模式"
date: 2019-06-21T20:25:05+08:00
draft: true
tags: ["设计模式"]
categories: ["Go"]
plantuml: 
  enable: true
---


## 命令模式的原理解读

命令模式的英文翻译是 Command Design Pattern。在 GoF 的《设计模式》一书中，它是这么定义的：

> The command pattern encapsulates a request as an object, thereby letting us parameterize other objects with different requests, queue or log requests, and support undoable operations.



翻译成中文就是下面这样。为了帮助你理解，我对这个翻译稍微做了补充和解释，也一起放在了下面的括号中。



对于 GoF 给出的定义，我这里再进一步解读一下。



落实到编码实现，命令模式用的最核心的实现手段，是将函数封装成对象。我们知道，C 语言支持函数指针，我们可以把函数当作变量传递来传递去。但是，在大部分编程语言中，函数没法儿作为参数传递给其他函数，也没法儿赋值给变量。借助命令模式，我们可以将函数封装成对象。具体来说就是，设计一个包含这个函数的类，实例化一个对象传来传去，这样就可以实现把函数像对象一样使用。从实现的角度来说，它类似我们之前讲过的回调。	



当我们把函数封装成对象之后，对象就可以存储下来，方便控制执行。所以，命令模式的主要作用和应用场景，是用来控制命令的执行，比如，异步、延迟、排队执行命令、撤销重做命令、存储命令、给命令记录日志等等，这才是命令模式能发挥独一无二作用的地方。



```plantuml
@startuml
class Client {
}
note top of Client: 客户 takeOrder

class Invoker {
    command Command
    + orderUp()
    + setCommand(command)
}
note top of Invoker: 服务员 orderUp

interface Command {
    + execute()
}
note bottom of Command: 订单

class ConcreteCommand {
    receiver Receiver
    + execute()
}

interface Receiver {
    + action()
}
note bottom of Receiver: 厨师

class ConcreteReceiver {
    + action()
}


hide empty members

Client -> Invoker
Invoker *-- Command
Invoker -> ConcreteCommand
ConcreteCommand ..|> Command
ConcreteReceiver ..|> Receiver
Receiver --* ConcreteCommand
ConcreteCommand -> ConcreteReceiver


note as N1
    <b><color:royalBlue>Command</color></b>
    <b>Type:</b> Behavioral
    Encapsulate a request as an object,
    thereby letting you parameterize clients
    with different requests, queue or log
    requests, and support undoable operations.

    <b>作用和应用场景</b>
    是用来控制命令的执行，比如，异步、延迟、排队执行命令、
    撤销重做命令、存储命令、给命令记录日志等等，
    这才是命令模式能发挥独一无二作用的地方。
end note
@enduml
```

